三年前，我站在距离
切尔诺贝利第四号核子反应炉大约一百码外。
我的盖革放射量测定器，用来测量辐射量，
指数狂飙，
当我越接近，机器的反应越激烈，
我的天。
我当时在那里播报
世上最严重的核灾事故 25 周年报导，
你可以看到我脸上的表情，
不太情愿，但是我有个好理由，
因为 1986 年时核火灾延烧了 11 天，
释放的辐射量大约是
投掷在广岛的原子弹的 400 倍，
而用来覆盖
第四号反应炉的“石棺”
在 27 年前匆促完成，
现在已破裂、生锈，
并且释出辐射。
当时我在拍摄，
只想把工作完成，
赶快离开现场。
在那当下，我望向远方，
看到农舍上冉冉升起的炊烟。
我想，谁会住在这里？
我的意思是毕竟切尔诺贝利的泥土、水和空气
是世界上受到最严重污染的地方之一，
而反应炉座落在
严密管制禁区的中央，或者说是死亡禁区，
那是一个核能警察国家，有边防警察。
你得时时刻刻带着放射量测定器，
你得要有政府官员陪同，
而且还有很严格的辐射法规，
以及不间断的污染监测。
重点是，没有人
可以住在靠近死亡禁区的任何一个角落。
但是他们却住在那里。
结果是一群不太像社区的
200 人住在里面，
他们被称为自主移居者。
他们几乎全都是女性，
男性的寿命较短
有一部分是因为他们饮酒过量、抽烟，
如果排除辐射因素的话。
在意外发生时
有成千上万人被撤离，
但不是每个人都接受这样的命运安排。
住在禁区的女性现在大概 7、80 岁，
是最后一批违反公权力的幸存者，
对他们来说这就像常识，
回到他们在禁区里的故乡。
这么做其实是违法的。
其中一名女性
向第二次要驱离她的士兵表明：
“一枪毙了我，然后帮我挖个坟。
否则我要回家了。”
那么为什么他们要
回到如此致命的土地上呢？
我的意思是，他们有意识到这些风险吗？
或是他们疯狂到可以忽略这个事实？
还是说两者都是？
重点是，他们肯定用很不同的方式
看待自己的生命和要冒的险。
如今切尔诺贝利附近到处是毫无人烟的村庄，
静得吓人，诡谲迷人的气息，一片荒芜，
完全受到污染。
在那次的意外中有许多房屋被铲平，
但是有一些遗留下来，就像这样，
有点像是灾难过后的死寂遗迹。
有一些居民住在这样的房屋里，
一到两位“巴布希卡”(babushka)
或“巴巴”(baba)，
在俄语和乌克兰语中指的是祖母。
另一个村庄也许有六到七个居民，
因此成了这个地区中特异的人口分布：
孤零零的独居与聚集。
当我往前走向在远处看见那个
冒着烟的烟囱，
我看到汉娜．沃洛纽克，向前和她接触。
她是卡拉瓦帝村庄的自立村长，
管辖八个人。
（笑声）
在我提出显而易见的问题时，她告诉我：
“辐射吓不了我，饿肚子才会。”
你得要记得，这些女性
从 20 世纪最恶劣的环境中活过来了。
史达林在 1930 年代引起的乌克兰大饥荒，
造成上百万名乌克兰人死亡；
而且他们在 1940 年代历经纳粹人
虐待、焚烧、性侵的暴行，
而且事实上，其中有许多女性
被运到德国做苦力。
因此在苏维埃政权生活数十年后
发生了切尔诺贝利事件，
他们不愿意因为这个
看不见的敌人而离开。
因此他们回到自己的村庄，
被告知会在短期内生病、死亡，
但是过了五年快乐的日子，
他们理所当然认为
这总好过十年被困在
基辅郊区的高楼里，
这总好过被迫离开他们父母
和孩子的坟墓，
还有鹳鸟在春天午后翱翔时的吟唱声。
对他们来说，环境的污染
也许不是最悲惨的蹂躏。
结果对其它物种来说
也同样如此。
大批的野猪、山猫、麋鹿都回到
这个地区，
辐射造成的真实又消极影响
已被一大群移出者
战胜了。
死亡禁区反而变得欣欣向荣，
有一种如英雄般的韧性，
一种坦率的务实存在之中，
他们在早上五点展开新的一天，
从井中打水；
结束一天的生活后，在夜里
准备劈好一桶木柴、
吓跑那些会践踏马铃薯田的野猪，
唯一陪伴他们的是私酿伏特加。
在他们身上有些许挑衅的神情，
“他们说我的脚会受伤，
还真的受伤了，但是那又如何？”
然而，他们的身体健康吗？
拥有身强体壮和物质生活的好处，
但是身在有毒的环境，
面对一个复杂、所知甚少的敌人：辐射。
这个问题实在很难厘清。
针对那个地区做的健康研究
都很矛盾又漏洞百出。
世界卫生组织
估计与切尔诺贝利事件相关的
死亡人数有 4,000 人。
绿色和平和其它组织
估计有上万人。
现在每个人都同意
甲状腺癌的罹患率奇高，
在切尔诺贝利事件中的撤离者
饱受重新安置的创伤之苦：
更严重的焦虑、沮丧、酗酒、
失业，还有更重要的是
社交圈瓦解。
现在，就像在座的你们一样，
我这辈子大概搬了 20、25 次家，
家是一种短暂的概念。
相较于任何一片土地，
我和我的笔电有更深刻的连结。
这对我们来说很难理解，但是家的概念
就是这群村妇的全世界，
与土地的连结是显而易见的。
也许是因为这些乌克兰妇女
在苏维埃政权下接受教育，
熟读俄国诗歌
和格言，与这些相关的观念
随时都能轻易地从她们口中颂出。
“如果你离开，就会逝去。”
“那些离开的人处境每况愈下，
他们都悲伤地死去。”
“家乡就是家乡，我永远都不会离开。”
那些听起来像是信念，温柔的信念，
也许才是事实，
因为那些出乎意料之外的真相——
毕竟没有任何研究证明，只是真相似乎是
那些回到家乡的妇女
至今生活在这片全世界
最高放射污染的土地上已长达 27 年，
相较于与她们有同样处境，
但是接受安置的人们，
她们的寿命预估多于十年。
这怎么可能？
有一个理论是：有没有可能
那些与祖先土地的连结，
那些在他们的格言中展现的可变因子，
其实也影响了寿命？
家乡的力量
对那部分的世界来说如此重要，
似乎能够带来疗愈。
家与社群是一种力量，
即使连辐射都能抵抗。
不管有没有辐射，
这些妇女都走到了她们的生命尽头。
未来十年，禁区的居民都会过世，
这片土地会恢复为荒野，有辐射的地方，
只有满满的动物和偶尔出现
胆大又困惑的科学家。
但是这些老奶奶的精神与生活方式
──尽管在我认识她们的三年中
人数已减少了一半──
将留给我们强而有力的新模式，
让我们得以省思
风险的相对涵义，
让我们得以攫取
一种变迁中的
家的联系，
也让我们得以反思，并且获得
那滋养个人决心的动力。
谢谢！
（掌声）